Translator: Karmena Davidovaitė
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Kas vasarą aš su savo šeima keliaujame
skersai pasaulį,
3 tūkstančius mylių
į kultūriškai skirtingą Indiją.
Indija – šalis, turinti prastą reputaciją
dėl baisaus karščio ir drėgmės.
Asmeniškai man, vienintelis palengvėjimas
nuo karščio yra gerti daug vandens.
Indijoje,
mano tėvai nuolat man primindavo
gerti tik virintą ar butelinį vandenį,
nes kitaip nei čia, Amerikoje,
kur aš tiesiog galiu atsukti čiaupą
ir lengvai gauti švarų, geriamą vandenį,
Indijoje, vanduo dažnais atvejais
yra užkrėstas.
Taigi, mano tėvai turi įsitikinti,
jog mūsų geriamas vanduo yra saugus.
Kad ir kaip bebūtų, greitai
išsiaiškinau,
jog ne kiekvienam pasiseka
gerti švarų vandenį kaip mes galėjom.
Mano senelių namo lauke, pilno judėjimo
Indijos gatvėse
mačiau žmones, stovinčius eilėje
po karšta saule,
pildančius kibirus vandeniu iš čiaupo.
Netgi mačiau vaikus,
kuriems buvo tiek pat metų kaip
ir man,
pildančius plastiko buteliukus
nešvariu vandeniu iš upelio
prie kelkraščio.
Žiūrėdama į šiuos vaikus,
kurie yra priversti gerti vandenį,
kuris, mano manymu, buvo per daug
nešvarus liesti,
pakeitė mano požiūrį į pasaulį.
Ši nepriimtina socialinė neteisybė
privertė mane ieškoti sprendimo
mūsų pasaulio švaraus vandens problemai.
Norėjau sužinoti, kodėl šiems
vaikams trūko vandens,
medžiagos, kuri yra būtina gyvenimui.
Ir sužinojau, kad mes susidūrėme
su globaline vandens krize.
Tai gali nustebinti,
75 procentai mūsų planetos
apgaubta vandeniu,
bet tik 2.5 procentų yra
gėlas vanduo
ir mažiau nei vienas procentas
gėlo Žemės vandens atsargų
žmonėms yra prieinama naudoti.
Su kylančiom populiacijom
pramoniniu vystymosi ir
ekonomikos augimu,
mūsų gėlo vandens poreikis
vis auga,
vis dėlto, mūsų švaraus vandens atsargos
yra sparčiai eikvojamos.
Pagal Pasaulio Sveikatos Organizaciją,
660 mln. pasaulio žmonėms
trūksta prieigos prie švaraus vandens
šaltinio.
Priėjimo prie vandens trūkumas
yra pagrindinė mirčių priežastis
vaikų, mažesnių nei penkeri metai,
besivystančiose šalyse,
ir UNICEF apskaičiavo, jog 3 tūkst.
vaikų
kiekvieną dieną miršta nuo su vandeniu
susijusios ligos.
Taigi, kai grįžau namo, vieną vasarą,
aštuntoje klasėje,
nusprendžiau, jog noriu sujungti savo
aistrą,
sprendžiant globalines vandens krizes,
su savo susidomėjimu gamtos mokslais.
Nusprendžiau, jog ko reikėtų imtis,
tai yra paversti savo garažą
į laboratoriją.
(Juokas.)
Iš tiesų, pradžioje, aš paverčiau savo
virtuvę į laboratoriją,
tačiau mano tėvams tai nepatiko ir
jie mane „išmetė lauk“.
Aš taip pat daug skaitau žurnalų,
kuriuose yra su vandeniu susijusi medžiaga
ir sužinojau, jog dabar, besivystančiose
šalyse,
kažkas pavadinimu saulės dezinfekcija
ar SODIS, yra naudojami vandens
gryninimui.
SODIS plastiko buteliukai yra pripildomi
užkrėstu vandeniu
ir tada yra padedami ant saulės šviesos
šešiom valandom.
UV saulės radiacija
sunaikina šių pavojingų patogenų DNR
ir dezaktyvuoja vandenį.
Nors SODIS yra labai lengvai naudojamas
ir energetiškai veiksmingas,
nes naudoja tik saulės energiją,
yra labai lėtas
ir gali užtrukti kelias dienas, jeigu yra
debesuota.
Taigi, norint padaryti SODIS
procesą greitesniu,
šis metodas, pavadintas fotokatalizė,
neseniai buvo panaudotas.
Taigi, kas yra fotokatalizė?
Išsiaiškinkime:
„photo“ reiškia iš saulės
ir katalizatorius reiškia kažką, kas
pagreitina reakciją.
Taigi, kaip fotokatalizė veikia,
tai tiesiog greitina saulinės
dezinfekcijos procesą.
Kuomet pasirodo saulės šviesa ir
kerta fotokatalizatorių,
kaip TiO2 ar titano dioksidas,
sukuria labai reakcingas
deguonies atmainas,
kaip superoksidai, hidrogeno peroksidas
ir hidroksilio radikalai.
Šios reakcingos deguonies atmainos
sugeba pašalinti bakterijas ir organizmus
ir daug teršalų iš geriamo vandens.
Deja, yra pora trūkumų
būde, kuriame fotokatalizatorius
SODIS yra šiuo metu išdėstytas.
Matote, ką jie daro, tai paima plastiko
buteliukus
ir padengia išorę su fotokatalizatoriaus
sluoksniu.
Bet fotokatalistai, kaip titano dioksidas,
iš tiesų yra dažnai naudojamas
užblokuoti UV radiacijai.
Kai jie padengiami viduje šių buteliukų,
jie iš tiesų blokuoja kai kuriuos
UV radiacijos spindulius
ir mažina proceso efektyvumą.
Šie fotokatalistiški apdangalai taip pat
nėra tvirtai surišti su plastikiniais
buteliais,
tai reiškia, jog jie nusiplauna ir
žmonės galų gale geria katalizatorių.
Ir nors TiO2 yra saugus ir inertiškas,
neveiksminga būtų, jei ir toliau gertum
katalizatorių,
nes tada turi tęsti atsargų papildymą,
netgi po kelių naudojimų.
Taigi, mano tikslas buvo įveikti
trūkumus
šios galimos procedūros metodų
ir sukurti saugų, palaikomą,
taupų ir ekologišką vandens gryninimo
metodą.
Kas prasidėjo nuo aštuntos klasės
gamtos mokslų projekto,
dabar tapo fotokatalizatoriaus mišiniu
vandens gryninimui.
Į mišinį įeina titano dioksidas ir
cementas.
Šis cementiškas mišinys gali būti
suformuotas keliom skirtingom formom,
dėl ko tai galima pritaikyti daugybei
skirtingų naudojimo būdų.
Pavyzdžiui, galite sukurti lazdelę,
kuri lengvai gali būti įdedama į vandens
buteliuką individualiam naudojimui,
arba galite sukurti poringa filtruvą,
kur būtų galima filtruoti vandenį šeimoms.
Jūs netgi galite padengti juo
esamos vandens talpos sienas
ir gryninti didesnius kiekius vandens,
ištisoms bendruomenėms
ir ilgesniems laikotarpiams.
Na, visa tai darant
mano kelionė tikrai nebuvo lengva.
Žinote, neturėjau priėjimo prie įmantrios
laboratorijos.
Man buvo 14 metų, kai aš pradėjau,
bet metai manęs nesulaikė
nuo susidomėjimo siekti
gamtamokslinių tyrinėjimų
ir noro išspręsti globalinę vandens
krizę.
Matote, vanduo nėra vien
universaliausias tirpiklis.
Vanduo yra pasaulinė žmonių teisė.
Ir dėl šios priežasties
aš nuo 2012-ųjų tęsiu šį gamtamokslį
projektą,
kad galėčiau jį parodyti iš laboratorijos
realiam pasauliui.
Šią vasarą aš įkūriau Katalizatorių
Pasaulio Vandeniui,
socialią įmonę, kurios tikslas katalizuoti
sprendimus globalinei vandens krizei.
(Plojimai.)
Tik vienas lašelis vandens negali
daug ko padaryti,
tačiau, kai sukrenta daug lašų,
jie gali palaikyti gyvenimą mūsų
planetoje.
Kai vandens lašeliai sueina kartu,
kad formuotų vandenynus,
tikiu, kad mums visiems reikia sueiti
kartu
sprendžiant šią globalinę problemą.
Ačiū.
(Plojimai.)